Fordító: Paula Puskadi
Lektor: Csaba Lóki
Körülbelül három éve
Londonban jártam,
amikor egy Howard Burton nevű személy
odajött hozzám, és azt mondta:
Olyan emberek csoportját képviselem,
akik szeretnének
egy elméleti fizika intézetet alapítani.
Jelenleg mintegy 120 millió dollárunk van,
és ezt jól akarjuk felhasználni.
Élen akarunk járni ezen a területen,
de nem a hagyományos módon
szeretnénk csinálni.
Ki akarunk kerülni abból a csapdából,
hogy az ötletek a fiatalokéi,
a hatalom pedig az öregeké,
akik majd eldöntik,
hogy milyen legyen a tudomány.
Eltelt vagy 25 másodperc,
mire úgy döntöttem, hogy ez remek.
Ma, három évre rá, működik
az Elméleti Fizikai Intézetünk
Waterlooban, Ontarióban. Ez a valaha volt
legizgalmasabb munkám.
És végre ez az állás az,
ahonnan nem akarok hiányozni,
mert minden azon a héten fog történni,
akkor, amikor nem vagyok ott.
(Nevetés)
Mindenesetre, a rendelkezésemre
álló kis időkerettel
most elviszem önöket egy kis túrára,
hogy megmutassam, miről is beszélünk
és gondolkodunk mi.
Sokat gondolkodunk arról, hogy
mi is működteti a tudományt?
Legelsőként azt, hogy bárki,
aki ismeri a tudományt,
vagy volt dolga vele,
az iskolában tanult
tudományos módszerekről
már tudja, hogy az nem jó!
Nincs olyan, hogy módszer.
Mégis, közösségként
valahogy sikerül együtt eljutnunk
a hiányos bizonyítékoktól
olyan következtetésekig,
melyekben mindannyian egyetértünk.
És ez az, amit egy demokratikus
társadalomnak is tennie kéne.
Szóval, hogyan is működik ez?
Nos, nekem az a meggyőződésem,
hogy azért működik,
mert egy tudós közösséget,
az etika tart össze.
Itt van néhány az etikai elvek közül.
Nem fogom mindet felsorolni,
mert nem oktatói üzemmódban vagyok.
Ez most a szórakoztató,
lenyűgöző üzemmódom.
(Nevetés)
De az egyik alapelv, hogy mindenki,
aki a közösség tagja,
harcolni és érvelni fog,
amilyen keményen csak tud,
mindenért, amiben csak hisz.
De mindannyian fegyelmezetten
tudomásul is vesszük,
hogy aki végül el fogja dönteni,
hogy nekem van igazam,
vagy valaki másnak,
az a közösségünk
következő generációja,
úgy 30-50 év múlva.
Szóval ez a hagyomány
és a közösség iránti
tisztelet kombinációja,
amiben élünk,
és a lázadás, amire a közösségnek
szüksége van az előre lépéshez.
Ez az, ami a tudományt működteti.
És ez a folyamat, amelyben egy közösség
érveléssel jut el
a megosztott bizonyítékoktól
a következtetésekig,
azt hiszem, ez demokráciára
nevel bennünket.
Nem csak a tudomány etikája
van összefüggésben
a demokrácia polgárának etikájával,
hanem történelmileg is
összefüggés van a között,
a térről, időről és a kozmoszról
alkotott elképzelésekről,
és az embereknek saját társadalmukról
való vélekedésükről.
Ennek a fejlődésnek a három lépcsőjéről
szeretnék beszélni.
Az első, a tudományos kozmológia,
amire tudományként lehet tekinteni,
az arisztotelészi elmélet volt,
ami hierarchikus volt.
Középen a Föld, aztán következnek
ezek a kristálygömbök,
A Nap, a Hold, a bolygók,
és végül a mennyei szféra a csillagokkal.
Ebben a világegyetemben
mindennek megvan a helye.
Arisztotelész mozgástörvénye az volt,
hogy minden elkerül
a maga megfelelő helyére,
ami persze,
a társadalom szabálya is volt,
amiben Arisztotelész élt,
és ami még fontosabb,
hogy a középkori keresztény társadalom
befogadta és magáévá tette
ezt az arisztotelészi képet.
Az elképzelés lényege az volt,
hogy minden előre meghatározott.
Ahol valami van, az mind meghatározott,
egészen az utolsó, a mennyei szféráig,
amin túl pedig ott az örökkévalóság,
a tökéletes birodalom, ahol Isten él,
a legfelső bírája mindennek.
Ez tehát az arisztotelészi kozmológia,
és bizonyos értelemben
a középkori társadalom is.
Nos, a 17. században megjelent
egy forradalmi elgondolás,
a térről, időről, és a mozgásról stb.,
mégpedig Newton-tól.
És ugyanakkor volt egy forradalom
a társadalmi gondolkodásban is,
John Locke és társai körében.
Ők, összetartoztak.
Sőt, Newton és Locke barátok is voltak.
Gondolkodásmódjuk egyrészt
a térről, időről és mozgásról,
másrészt a társadalomról,
szorosan összefüggtek.
Hadd mutassam be.
Egy newtoni univerzumnak,
nincsen középpontja -- köszönöm.
Vannak részecskék, és azok mozognak,
egy rögzített tér és idő
abszolút keretéhez viszonyítva.
A dolgok térben elfoglalt abszolút
helyét kell megmondani,
mert az meghatározott.
Nem más dolgokhoz viszonyított helyét,
hanem helyét a tér
abszolút fogalmához képest,
ami Newton számára az Isten volt.
Hasonlóképpen, Locke társadalmában
vannak egyének,
formálisan felruházva bizonyos
jogokkal és tulajdonságokkal,
amelyek valamiféle abszolútumhoz,
mint a jog és igazságosság stb.
absztrakt fogalmához viszonyítva
meghatározottak,
és amelyek függetlenek minden más
társadalmi történéstől,
bármely jelenlévőtől, a történelemtől
és így tovább.
Van egy mindentudó megfigyelő is,
aki mindent tud, aki az Isten,
aki bizonyos értelemben
az univerzumon kívül áll,
mert nincs szerepe a történésekben,
de bizonyos értelemben
mindenhol jelen van,
mert a tér csak úgy van,
ahogy csak Isten tudja,
hogy hol van minden, - Newton szerint.
Ez tehát az alapja az úgynevezett
hagyományos,
liberális politikai elméletnek,
és a newtoni fizikának.
A 20. században
volt egy forradalmunk,
ami a század elején kezdődött,
és jelenleg is tart.
Ez a relativitás
és a kvantumelmélet
felfedezésével kezdődött.
Ezeknek az összevonásával
valósul meg a végső kvantumelmélet,
a tér, az idő és a gravitáció
egyesítésével,
ez az, ami most is történik.
Ebben az univerzumban
semmi sem fix és abszolút. Semmi, érthető?
Ezt az univerzumot kapcsolati
hálóként írjuk le.
A tér csak egy a szempontok közül,
tehát nincs értelme megmondani,
hogy egy dolog
abszolút értelemben hol van.
Csak azt tudjuk, hogy minden
máshoz képest hol van.
És ez a kapcsolati háló egyre fejlődik.
Ezt egy relációs
univerzumnak hívjuk.
A dolgok minden tulajdonsága
az ilyen jellegű kapcsolatokról szólnak.
És ha egy ilyen
kapcsolatrendszerben élünk,
akkor világnézetünket az határozza meg,
hogy milyen információk
jönnek át, ezeken a
kapcsolati hálókon.
És ebben nincs helye egy
mindentudó megfigyelőnek,
vagy egy külső intelligenciának,
aki mindent tud, és mindent megalkot.
Tehát ez az általános relativitás,
ez a kvantumelmélet.
És ha egy jogtudóssal beszélünk,
ez az alapja az új elképzeléseknek,
a jogi gondolkodásban.
Ők ugyanazokról a dolgokról gondolkoznak.
És nem csak azt, gyakran ők analogizálják
a relativitáselméletet és a kozmológiát.
Szóval, érdekes társalgás folyik ott.
A kozmológiának ez utóbbi nézetét
relációs nézetnek hívják.
A fő szlogen tehát az, hogy nincs semmi
az univerzumon kívül,
ami azt jelenti, hogy minden dolog
magyarázatát belül kell keresnünk.
Tehát egy ilyen relációs univerzumban,
ha találunk valami
rendezett és strukturált dolgot,
mint ez az eszköz itt, vagy az ott,
vagy valami gyönyörűt,
mint minden élőlény,
minden fickó itt a teremben --
a "fickó" a fizikában, mellesleg,
egy általános kifejezés: férfiakra, nőkre.
(Nevetés)
Aztán szeretnénk tudni,
hogy az a személy, akik vagyunk,
hogyan is lett.
A relációs univerzumban
az egyetlen lehetséges magyarázat,
hogy "megcsinálta magát".
Kell lennie egy önszervező mechanizmusnak
a világegyetemen belül,
ami dolgokat készít.
Mivel mert nincs hely
egy kívülre helyezhető gyártónak,
mint amilyen volt az
arisztotelészi és a newtoni univerzumban.
Tehát egy relációs univerzumban kell
lenniük önszerveződési folyamatoknak.
Darwin azt tanította nekünk, hogy
vannak önszerveződési folyamatok
ami elegendő magyarázat önmagunk és
a körülöttünk látott dolgok létezésére.
Tehát működik. De nem csak ez,
ha belegondolunk, hogyan működik
a természetes szelekció,
kiderül, hogy
a természetes szelekciónak
csak egy ilyen relációs univerzumban
lenne értelme.
Azaz a természetes szelekció,
tulajdonságokon működik,
mint a fitness, ami egyes fajok viszonya
másik fajokhoz.
A darwini elméletnek nem lenne értelme
egy arisztotelészi univerzumban,
és nem igazán lenne értelme
egy newtoni univerzumban sem.
Tehát egy természetes kiválasztódáson
alapuló biológiai elmélet
a biológiai rendszerek tulajdonságainak
relációs felfogását igényli.
És ha alaposan végiggondoljuk,
akkor egy relációs univerzumban
annak van a legtöbb értelme,
ha minden tulajdonság relációs.
Nos, ezen kívül
Einstein megtanított minket arra,
hogy a gravitáció a világ
relációs jellegének eredménye.
Ha nem lenne gravitáció,
akkor nem lenne élet,
mert gravitáció hozza létre
és tartja fenn hosszú ideig a csillagokat,
megtartván a világ darabjait,
mint a Föld kérgét is,
termikus egyensúly révén, évmilliárdokra,
hogy az élet fejlődhessen.
A 20. században
láthattuk két nagy téma
független fejlődését a tudományban.
A biológiában annak az elképzelésnek
a vonatkozásait vizsgálták,
hogy a rend, a komplexitás és a struktúra
önszerveződő módon alakul ki.
Ez volt a neo-darwinizmus
győzelme, és így tovább.
És lassacskán ez az ötlet átszivárog
a kognitív tudományokba,
a humán tudományokba,
a közgazdaságtanba stb.
Eközben mi fizikusok
a kvantumelmélet és a relativitáselmélet
felfedezéseit próbáltunk értelmezni,
feldolgozni és integrálni.
Amit mi kidolgoztunk,
az valójában annak a következményei,
hogy a világegyetem,
kapcsolatokon alapszik.
A 21. századi tudomány,
a két gondolat
integrációjára fog irányulni:
egyrészt a relációs világszemlélet
győzelmére,
másrészt az önszerveződés-alapú
vagy a darwini
gondolkodásmódra.
Hogy a 21. században
a térről, az időről és a kozmológiáról
való gondolkodásunk,
valamint a társadalomszemléletünk
folyamatosan fejlődik.
És e két nagy elmélet,
a darwinizmus és a kapcsolatelmélet
az egybeolvadás irányába halad.
Ha most ebből a szempontból
gondolunk a demokráciára,
akkor egy új plurális demokrácia-fogalom
tárul elénk, ami felismeri,
hogy sok különböző érdek van,
sok különböző forgatókönyvvel,
sok különböző egyénnel,
sok különböző nézőponttal.
Ezek egyike sem tökéletes,
mert be vagyunk ágyazva
egy kapcsolatrendszerbe.
Egy demokrácia minden szereplője
egy kapcsolati háló része.
Bizonyos dolgokat jobban értünk,
mint másokat,
és -e miatt van egy folyamatos tülekedés
és adok-kapok, ami a politika.
A politika ideális értelemben
az a mód,
ahogy folyamatosan gondozzuk
a hálózati kapcsolatainkat
egy jobb élet és társadalom
elérése érdekében.
És még azt is gondolom, hogy a tudomány
soha nem áll le, és --
ezzel most be is fejezem.
(Nevetés)
Igen, ezzel végeztem is.
A tudomány soha nem áll le!